---
title: Управление версиями
layout: default
---
# Управление версиями #

Разделение API на несколько версий необходимо для совершенствования без ущерба обратной совместимости. С одной стороны, любое изменение программного интерфейса может [нарушить](http://blogs.msdn.com/b/ericlippert/archive/2012/01/09/every-public-change-is-a-breaking-change.aspx) работу существующих плагинов, с другой стороны, изменения вносить необходимо. Для решения этой дилеммы история развития API делится на версии: в определённый момент времени разработка очередной версии прекращается, интерфейс фиксируется, дальнейшее развитие продолжается в рамках следующей версии. Какие бы изменения ни вносились в будущем, разработанный под зафиксированную версию плагин будет исправно функционировать до тех пор, пока эта версия не перестанет поддерживаться.

## Жизненный цикл версий ##
Версии нумеруются по порядку целыми числами — V1, V2, V3, V4, V5, V6 и так далее. Одновременно поддерживаются три последние версии, которым в хронологическом порядке соответствуют следующие характеристики:

- устаревшая;
- стабильная;
- предварительная.

Стабильная версия — это наиболее новая зафиксированная версия, именно под неё рекомендуется разрабатывать плагины. Устаревшая версия — это прежняя стабильная версия, она обеспечивает совместимость с ранее разработанными плагинами. Ну и, наконец, для ознакомления доступна предварительная версия — она так называется потому, что её интерфейс ещё не зафиксирован, возможны любые изменения. С выпуском очередной версии роли перераспределяются следующим образом:

- поддержка устаревшей версии прекращается;
- версия, которая была стабильной, объявляется устаревшей;
- версия, которая была предварительной, фиксируется и становится стабильной;
- появляется новая версия.

Например, текущие три версии — это V4, V5 и V6. Разработку под V4 лучше даже не начинать, это бесперспективно. V5 — стабильная версия, её можно безопасно использовать для массово внедряемых плагинов, не опасаясь, что после очередного обновления у некоторых пользователей плагин перестанет работать. Версия V6 пока носит статус предварительной, но её всё-таки можно использовать с определёнными ограничениями. Во-первых, можно изучить нововведения и начать разработку плагина для предстоящей версии, чтобы к моменту её выпуска иметь готовый или почти готовый плагин, предоставляющий новые возможности. Во-вторых, можно начать использовать новые возможности, не дожидаясь объявления версии стабильной, но следует учитывать, что такой плагин будет совместим только с конкретной сборкой iiko, поэтому придётся поддерживать тесный контакт с пользователем, чтобы перед установкой новой сборки протестировать работу плагина и при необходимости внести исправления. Когда версия V6 будет объявлена стабильной, поддержка V4 будет прекращена, а разработанные под V5 плагины надо будет постепенно переводить на V6. Пока будет идти разработка V7, V5-плагины всё ещё будут поддерживаться, но рано или поздно разработка V7 завершится, появится V8, и тогда V5 перестанет поддерживаться.

Такой подход позволяет совместить интересы разработчиков iiko, которые не могут вечно поддерживать все когда-либо выпущенные версии API, разработчиков плагинов, которые с выходом новой версии API не могут мгновенно переписать и перетестировать под неё плагины, и пользователей, которые при выпуске новых сборок iiko зачастую не готовы ждать обновления плагинов.

## Использование различных версий ##
Версия API, под которую разработан плагин, определяется по версии интерфейса `IFrontPlugin`, который он реализует. Например, если плагин реализует интерфейс `Resto.Front.Api.V5.IFrontPlugin`, это V5-плагин. Предполагается, что V5-плагин имеет ссылку на сборку `Resto.Front.Api.V5.dll` и использует программный интерфейс версии V5. Тем не менее, при необходимости плагин может одновременно использовать все поддерживаемые версии API. Например, чтобы получить доступ к операции, которая появилась только в V6, достаточно добавить ссылку на сборку `Resto.Front.Api.V6.dll` и из `PluginContext.Services` извлечь сервис `Resto.Front.Api.V6.IOperationService`. Важно: не следует одновременно реализовывать интерфейсы `IFrontPlugin` разных версий, такой плагин не будет загружен.

## Статус версий API и соответствие версиям iikoRMS ##

| Версия | Статус            | Выпуск | Удаление |
| ------ | ----------------- |:------:|:--------:|
| V1     | Не поддерживается | 3.1    | 3.8      |
| V2     | Не поддерживается | 3.3    | 4.3      |
| V3     | Не поддерживается | 3.8    | 5.4      |
| V4     | Устаревшая        | 4.3    |          |
| V5     | Стабильная        | 5.4    |          |
| V6     | Предварительная   |        |          |