---
title: Добавлены цвета и изображения кнопок меню
layout: default
---
Начиная с V6/V6Preview5 стали доступны цвет текста, цвет фона и фоновое изображение для продуктов ([`IProduct`](https://iiko.github.io/front.api.sdk/v6/html/T_Resto_Front_Api_V6_Data_Assortment_IProduct.htm)) и групп продуктов ([`IProductGroup`](https://iiko.github.io/front.api.sdk/v6/html/T_Resto_Front_Api_V6_Data_Assortment_IProductGroup.htm)), что позволит показывать на мобильных терминалах и веб-сайтах удобное цветное меню как в приложении iikoFront.

В приложении iikoOffice для элементов меню (продукты и группы продуктов) можно задать цвет текста и цвет фона, а также фоновое изображение. Раскраска меню помогает пользователям визуально запоминать расположение элементов и быстрее находить нужные позиции. Однако, в API информация о цветах не публиковалась, отчего плагинам приходилось показывать одноцветное меню. Теперь информация о цветах стала доступна через API.

Добавлены следующие свойства и методы:

- `IProduct.FontColor`/`IProductGroup.FontColor` — цвет текста, которым следует показывать название продукта или группы продуктов, 
- `IProduct.BackgroundColor`/`IProductGroup.BackgroundColor` — цвет фона,
- `IProduct.HasMenuImage`/`IProductGroup.HasMenuImage` — признак, назначено ли фоновое изображение,
- `IProduct.GetProductMenuBitmap()`/`IProductGroup.GetProductGroupMenuBitmap()` — получение фонового изображения в формате [`Bitmap`](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.drawing.bitmap),
- `PluginContext.Operations.GetProductMenuImage()`/`PluginContext.Operations.GetProductGroupMenuImage()` — получение фонового изображения в виде массива байтов, соответствующего содержимому файла с картинкой.

Конкретный дизайн, как рисовать кнопки, не оговорён. Если фоновые изображения не используются, всё просто — цвет текста, цвет фона. С изображениями есть нюансы. Во-первых, текст может плохо читаться на фоне произвольного изображения. Можно разделить на кнопке область с текстом и картинкой, сделать фон текста сплошным (закроет часть изображения), подбирать контрастные сочетания и так далее. Во-вторых, соотношение сторон у фонового изображения может не соответствовать пропорциям кнопок меню. Можно масштабировать, обрезать, либо показывать с полями, на усмотрение автора плагина.